<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">

<!-- This file is generated by Lettera22 version 2019.12.0.0 -->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
	<title>Canzoni Arpeggiate</title>
	<style type="text/css">



//body {

//    background-color: #faf9f1;

//    font-size: 20px;

//    #width: 900px;

//    word-wrap: break-word;

//    position:relative;

//    #left:10%;    

//    #right: 10%;

//    #margin-left:-500px;

//    margin:15%;

//    font-family: 'Computer Modern Serif';

//}



body {

    background-color: #faf9f1;

    font-size: 18px;

    width: 500px;

    word-wrap: break-word;

    position:relative;

    left:50%;    

    margin-left:-250px;

    font-family: 'Computer Modern Serif';

}



//@media (min-width:0px) and (max-width:480px)  { 

//    /* smartphones, iPhone, portrait 480x320 phones */ 

//    body {

//        background-color: #faf9f1;

//        font-size: 36px;	 

//        width: 80%;

//        word-wrap: break-word;

//        position:relative;

//        left:10%;    

//        margin-left:0%;    

//        font-family:  'Computer Modern Serif';

//    }    

//}



p {    

	text-align: justify;

    text-justify: inter-word;

}



h1 { font-size: 2em; }

h2 { font-size: 1.5em; }

h3 { font-size: 1.17em; }

h4 { font-size: 1.12em; }

h5 { font-size: .83em; }

h6 { font-size: .75em; }



a {

    color: black;

    text-decoration: underline;

}



.indent { text-indent: 3%; }



.header { text-align: center; }



.subtitle { 

    font-style: oblique; 

    margin-top: -10px;

}



.author { 

    font-style: normal; 

    margin-top: 30px;   

    font-size: 19px;

}



.place { 

    font-weight: bold;    

    font-size: 14px;

}



.attach {

    font-family: Courier New,Courier,Lucida Sans Typewriter,Lucida Typewriter,monospace; 

}



.republishData { 

    font-style: normal;     

    font-size: 14px;

}



.abstract { 

    font-style: oblique;     

    font-size: 16px;    

    margin-left:20px;

    margin-right:20px;

}



.footer { 

    font-weight: normal;     

    font-style: normal;       

    font-size: 12px;     

    text-align: center;

    margin-top: 20px;

}



.returnIndex { 

    font-size: 12px;     

    text-align: right;

    margin-top: -25px;

}



.summary { 

    font-weight: normal;     

    font-style: normal;       

    font-size: 16px;     

    text-align: left;

    line-height: 160%;    

    margin-top: 20px;

    margin-left:20px;

    margin-right:20px;    

}



.summarylink {

    text-decoration: none;

}



.unorderedList {

    list-style-position: inside;

}



.orderedList {

    list-style-position: inside;

    list-style-type: lower-roman;

}



blockquote {

    width:500px;

    quotes:"\201C" "\201D";

}



blockquote:before, blockquote:after  {

    font: 45px/1px Times, serif;

    position:absolute;

}



blockquote:before {

    content:open-quote;

    margin:15px 0 0 -35px;

<body>
<h6 class="header">Poesie - Canzoni Arpeggiate</h6>
<hr/>
<h1>Canzoni Arpeggiate</h1>
<h3 class="subtitle">2008</h3>
<p class="author">di Claudio Tortorelli</p>
<p class="place">Arezzo</p>
<p class="republishData">Pubblicato il 2008 - Ultima revisione il 20/10/2021 - Revisione n. 2</p>
<p>Torna a <a href="https://www.claudiotortorelli.it">www.claudiotortorelli.it</a> -- <a href="https://www.claudiotortorelli.it/f03fceaac325863c09ff27f289c5494c945888140f63d93281a1da16494f4fab.html">Revisione precedente</a></p><br/><hr/>
<div style="text-align:center; margin-top:40px;"><a name="index"></a><b>Indice</b></div>
<p class="summary">
<b><a class="summarylink" href="#1">Dialoghi Perduti - Giugno 2008</a></b><br/>
<b><a class="summarylink" href="#2">Nella sostanza dei miraggi - Giugno 2008</a></b><br/>
<b><a class="summarylink" href="#3">L'effimera gioia percorsa scendendo - Giugno 2008</a></b><br/>
<b><a class="summarylink" href="#4">L'ultimo canto della civetta - Luglio 2008</a></b><br/>
<b><a class="summarylink" href="#5">Comparti stagni - Luglio 2008</a></b><br/>
<b><a class="summarylink" href="#6">Nello sguardo di Emilie Floge - Settembre 2008</a></b><br/>
<b><a class="summarylink" href="#7">(Dietro) I sepolcri - Ottobre 2008</a></b><br/>
</p>
<br/>
<h2><a name="1"></a>Dialoghi Perduti - Giugno 2008</h2>
<p class="returnIndex"><a href="#index">[indice]</a></p>
<p class="indent">
Nel tempo, vorrei collocarti nel tempo [DO] <br/> Sopra gli altari dei templi crollati, [SOL] <br/> divenire, come il grano nel campo [LA-7] <br/> schizzato di rosso, di rosso macchiato. [SOL]</p>
<p class="indent">
Nei Dialoghi perduti si ritrova Platone [DO] <br/> Un'eco sterile che non puoi sentire [SOL] <br/> Batte e ritorna al tuo portone [LA-7] <br/> L'ascolta per te chi non puo' capire. [MIm]			</p>
<p>
<b>Rit.</b></p>
<p class="indent">
Pedalo lontano dal cielo lontano dal mare [FA dies] <br/> Vado diretto in un futuro imperfetto [SOL] <br/> Che ho costruito per trovar soluzione [LAm] <br/> Ad un dialogo senza fumetto. [SOL]</p>
<p class="indent">
Questo tempo non sa di passare [FA dies] <br/> Un circo vizioso di animali morenti [SOL] <br/> Dello spettacolo son pubblico e attore [LA-7] <br/> Ed entrambi [SOL] non sono esistenti. [SOL7]</p>
<p class="indent">
Mi incanto a notare l'isteria della gente <br/> Mentre nell'aria incontro persone <br/> Una marcia di lemming sul proprio presente <br/> Travolge domando una caparbia finzione.</p>
<p class="indent">
Parole perdute e parole lontane <br/> Crocicchi infiniti nei quali ritorno <br/> Nei ghirigori di una canzone <br/> Lo spegnersi lento di ogni giorno.</p>
<p>
<b>Rit.</b></p>
<p class="indent">
Pedalo lontano dal cielo lontano dal mare <br/> Vado diretto in un futuro imperfetto <br/> Che ho costruito per trovar soluzione <br/> Ad un dialogo senza fumetto.</p>
<p class="indent">
Questo tempo non sa di passare <br/> Un circo vizioso di animali morenti <br/> Dello spettacolo son pubblico e attore <br/> Ed entrambi non sono esistenti.</p>
<h2><a name="2"></a>Nella sostanza dei miraggi - Giugno 2008</h2>
<p class="returnIndex"><a href="#index">[indice]</a></p>
<p class="indent">
Se io morissi di voi <br/> che rimarrebbe? <br/> Nobili sagome <br/> fuggite da altrove, verso me. <br/>  Troppo vicine per farvi abbracciare, <br/> parlate le lingue più chiare <br/> e nasce sterminata prole <br/> mutilata, dalle vostre parole.</p>
<p class="indent">
Di fiori maligni tempo non e' più <br/> e all'ombra di un fico dolce <br/> e' attendere la sera, quando <br/> ormai lo so per certo, <br/> quel frutto che pende e matura <br/> mangerò oppure no.</p>
<p class="indent">
Ante e retro, <br/> ovunque mi volto <br/> i vostri volti trovo <br/> avvolti nelle volute <br/> di un passato di situazioni evolute. <br/> O pura finzione.</p>
<p>
Ma <br/> se voi moriste di me <br/> cosa rimarrebbe?</p>
<h2><a name="3"></a>L'effimera gioia percorsa scendendo - Giugno 2008</h2>
<p class="returnIndex"><a href="#index">[indice]</a></p>
<p class="indent">
Ogni culmine cela un baratro <br/> e la sottile angoscia vela ogni gioia. <br/> A volte non l'ho ricordato <br/> e ho goduto di attimi leggeri. <br/> Altrove poi mi sono trovato lo stesso, <br/> un topo cieco che corre nel labirinto, <br/> a volte felice ma prigioniero <br/> altre prigioniero ma felice. <br/> Questi momenti son troppo veloci <br/> con un abito di piombo addosso <br/> di scatto afferro le stelle <br/> e le osservo brillare <br/> ma al calar della sera <br/> son lucciole morte. <br/> Ed io sempre io, constato me stesso. <br/> Esprime qualcosa un evento felice? <br/> se cede al ricordo ogni speranza, <br/> l'emozione di una vita già scritta <br/> già cantata da una radio la notte.</p>
<h2><a name="4"></a>L'ultimo canto della civetta - Luglio 2008</h2>
<p class="returnIndex"><a href="#index">[indice]</a></p>
<p class="indent">
Quel lungo ritorno su strade roventi <br/> e' parte di un viaggio senza origine.</p>
<p class="indent">
Gocce, gocce di sudore s'aggrovigliano. <br/> Una serpe morta schiacciata, si cuoce al sole. <br/> Vespe, cicale, erba alta e gialla <br/> deserti nel vuoto di un giardino pomeridiano, <br/> quando i bimbi in casa attendono le 5, <br/> nell'abbandono dei giochi infantili.</p>
<p class="indent">
Cosi' e' sacro percorrere le strade di polvere <br/> dove buche e buche materializzano l'incertezza <br/> e le tortore son araldi di un messaggio silente <br/> che non vedi se non lo vuoi sentire.</p>
<p class="indent">
Lo sguardo vicino e lo sguardo lontano son miei nemici, <br/> l'occhio dei vecchi, dagli angoli bui dei porticati, <br/> si fissa su una rassegnazione <br/> di passaggio.</p>
<p class="indent">
Non c'è nulla da fare, più nulla da fare. <br/> La strada scorre sotto le ruote sicura <br/> verso dove si giace un'altra sorpresa</p>
<p class="indent">
perché illudermi, di averla trovata <br/> fa parte del gioco <br/> e la posta e' vedere, sentire <br/> un'altra sorpresa <br/> tra le mie mani morire.</p>
<h2><a name="5"></a>Comparti stagni - Luglio 2008</h2>
<p class="returnIndex"><a href="#index">[indice]</a></p>
<p class="indent">
Ignoranti calunnie si sfiorano per strada, <br/> voltandosi appena.</p>
<p class="indent">
Ne' contrapposizioni, ne' barricate di pensiero <br/> ma semplice distanza di modi e scopi <br/> e la strada ammutolisce di solitudine.</p>
<p class="indent">
Quali mura di alabastro a difesa della notte, <br/> le percezioni presenti isolano l'uomo <br/> nei tanti fotogrammi del film </p>
<p>
Vieni con me, qualunque cosa tu sia.</p>
<h2><a name="6"></a>Nello sguardo di Emilie Floge - Settembre 2008</h2>
<p class="returnIndex"><a href="#index">[indice]</a></p>
<p class="indent">
Come e' strano...cadere senza peso. <br/> Il dolore diviene una paura trascurabile.</p>
<p class="indent">
Non c'è notte che non tema il tuo sguardo <br/> tra le notti di Vienna e Parigi. <br/> Uno sguardo che scalza il futuro <br/> e quest'oscuro presente <br/> e' solo un dettaglio <br/> come me, come un braccio ingessato che cinge. <br/> Porta la tua fiera femminilità un passo oltre, <br/> scuoti e taglia quella tela.</p>
<p class="indent">
Aspetto un battito qualunque dei tuoi occhi. <br/> Finché non ti volti, non sarai mai passata.</p>
<h2><a name="7"></a>(Dietro) I sepolcri - Ottobre 2008</h2>
<p class="returnIndex"><a href="#index">[indice]</a></p>
<p class="indent">
Ciò che vale e' ciò che io porto <br/> in queste mani di terra bagnata <br/> il freddo solletico di chi e' morto <br/> tengo e respingo davanti il ricordo.</p>
<p class="indent">
Cosa mi dice questo sepolcro, <br/> che convenzione vengo a pregare, <br/> colma di angoscia senza più peso <br/> l'identità sepolta <br/> grida nella memoria <br/> un sussurro sfinito nel marmo.</p>
<p class="indent">
Conservate colui che avete nel cuore <br/> come una reliquia da incorniciare <br/> ma nel mare una fossa comune <br/> ci accoglie tutti, dietro i sepolcri.</p>
<p class="footer">Pubblicato con Lettera22 versione 2019.12.0.0</p>
</body>
